Mesdames, Messieurs, le Conseil des ministres qui vient
juste de se tenir avait au moins deux particularités.
La première, la principale, c'est que c'est le tout premier
Conseil des ministres qui se tient depuis Nouméa,
ce qui est un marqueur du nouveau cap souhaité
par le président de la République pour la Nouvelle-Calédonie,
à l'issue des trois référendums qui ont eu lieu là-bas.
Le Président la République a exprimé que la Nouvelle-Calédonie
reste une collectivité à part, disposant de son propre titre
dans la Constitution, et il a annoncé souhaiter
une révision de ce titre constitutionnel au début
de l'année 2024,
et qu'un travail soit mené d'ici là pour faire advenir
une citoyenneté pleine et entière, fondée sur un contrat social
fait de droits et de devoirs.
C'était aussi un Conseil des ministres particulier puisque
c'était le dernier avant la trêve estivale,
une trêve qui n'en sera pas forcément une,
d'ailleurs, pour les membres du gouvernement, qui resteront mobilisés,
à la demande du président de la République
et de la Première ministre,
de manière à mener à bien d'abord les enjeux,
les grands axes de travail de la feuille de route des 100 jours,
mais aussi de répondre aux urgences de l'été et de préparer
les priorités de la rentrée.
Je reviens rapidement, brièvement, sur certaines de ces urgences
et de ces priorités,
d'abord sur les urgences de l'été :
faire face aux risques
de sécheresse,
de canicule et d'incendie.
Vous le savez, depuis quelques semaines désormais,
il existe une plateforme internet, un site internet, Vigie Eau,
qui permet à chacun, quelle que soit sa localisation
sur le territoire national, de savoir quel est l'état
des nappes phréatiques et quels sont les bons gestes à adopter
pour faire face aux difficultés et aux tensions en matière d'eau.
Je rappelle l'objectif gouvernemental :
de la même manière que nous avons réduit de 10 % notre consommation
énergétique pendant l'hiver,
il est de réduire de 10 % notre consommation d'eau,
de manière à pouvoir maintenir un accès de qualité
sur tout le territoire national,
et ce à l'heure où les étés deviennent de plus en plus chauds,
vous le savez.
Par ailleurs, la prévention des feux de forêt a aussi fait l'objet
d'un gros travail, cette année,
de manière à augmenter nos capacités d'intervention,
de prévention et d'action en cas d'incendie.
Chacun se souvient des drames qui se sont déroulés l'été dernier,
l'été 2022, avec des incendies records.
Cette année, nous disposons, par exemple,
de neuf appareils aériens supplémentaires,
qui viennent renforcer notre force d'intervention.
J'en profite d'ailleurs pour avoir une pensée émue et sincère
pour les pilotes du Canadair grec qui s'est écrasé hier,
ainsi que pour toute la population grecque,
qui fait face à des incendies absolument terribles.
Dans les autres moyens à disposition pour lutter
contre les incendies, les moyens supplémentaires,
cinquante-et-une colonnes de feu supplémentaires,
c'est-à-dire environ 500 sapeurs-pompiers supplémentaires,
et là aussi, évidemment, je me joins à l'ensemble
des membres du gouvernement, mais aussi, je pense pouvoir le dire
sans risque de me tromper, à l'ensemble des Français,
pour soutenir nos pompiers, qui sont très fortement mobilisés
chaque été pour nous protéger.
Deuxième grande urgence de l'été, ce sont les urgences hospitalières.
Le ministre de la Santé était cette nuit,
d'ailleurs, dans un service d'urgence,
au contact des équipes du SAMU,
pour faire le point avec eux.
Et le ministre et ses équipes resteront bien sûr mobilisés
tout l'été pour permettre et garantir à chaque Français,
sur tout le territoire national, de pouvoir accéder à des soins
d'urgence de qualité, dans de bonnes conditions
de sécurité et de proximité.
Parmi les priorités de la rentrée, évidemment la rentrée scolaire.
Le ministre de l'Éducation nationale a eu l'occasion de le dire,
nous travaillons pour pouvoir offrir des choix
à tous les jeunes et garantir la présence d'enseignants
devant chaque élève, à la rentrée.
Les priorités de la rentrée, c'est aussi la question
des finances publiques, à l'heure où nous avons
pour objectif de réduire la dépense publique,
la première réduction, d'ailleurs, en volume des dépenses
depuis 2015,
si ma mémoire est bonne, alors que dans le même temps,
nous sommes capables d'augmenter les investissements
dans des secteurs stratégiques, à commencer par la planification
écologique, qui fera d'ailleurs l'objet d'une présentation
gouvernementale à la rentrée.
Il y a également la question de la réponse structurelle profonde
aux émeutes qui ont émaillé nos villes, au début du mois
de juillet, et pour lesquelles le président de la République
nous a demandé de rester très mobilisés tout au long de l'été.
Et enfin, une note peut-être plus positive, parmi les priorités
de la rentrée, c'est la question des compétitions sportives,
avec d'abord la Coupe du monde de rugby, dès le mois de septembre,
mais aussi les Jeux olympiques, qui auront lieu dans un an.
Les Jeux olympiques ont fait l'objet d'une présentation
en Conseil des ministres par la ministre chargée
des sports et des J.O.
Nous voulons que ces Jeux olympiques soient une grande fête populaire,
et pour que ce soit une fête populaire,
il y a un très grand travail de préparation,
qui a débuté depuis plusieurs années
et qui offre actuellement toutes les garanties
que nous soyons un pays bien préparé, à l'heure où les J.O. vont commencer.
Quelques gros enjeux abordés par la ministre,
d'abord la sécurité.
Plusieurs exercices de préparation sont réalisés avec succès
et continueront de l'être, à mesure que la mobilisation
des forces se poursuit.
5 000 recrutements, 5 000 entrées en formation
ont été actés depuis un an.
Ensuite, c'est l'accueil des touristes.
Dès l'hiver prochain, le sommet Destination France
sera entièrement dédié à cet enjeu de taille,
pour le rayonnement de notre pays.
La jeunesse sera aussi célébrée, avec une offre culturelle,
sportive, éducative, qui sera déployée en particulier
dans les quartiers populaires.
Ce sera aussi l'occasion de mobiliser tous nos jeunes,
dans les établissements scolaires,
avec cet objectif des 30 minutes de sport par jour,
mais également des deux heures de sport supplémentaires par semaine.
Notre patrimoine et notre République seront mis en lumière et valorisés.
Juste un exemple, le parcours du flambeau olympique,
qui va traverser des sites absolument spectaculaires
et qui va permettre au monde entier de voir le rayonnement de la France.
Je n'en citerai qu'un parmi d'autres, mais les grottes de Lascaux,
assez emblématiques de ce parcours à enjeu,
qui a été défini pour ce parcours du flambeau.
Enfin, parce que c'est aussi quand même l'enjeu,
quand on parle de Jeux Olympiques,
la France se hissera au rang de grande nation sportive,
d'abord par la qualité de nos athlètes,
et nous travaillons à une révision des primes,
qui seront rehaussées, avec un objectif que la France
atteigne le top 5 des nations sportives, à l'occasion de ces J.O.
Et par la pratique épanouie de tous,
nous poursuivons l'engagement d'une nation qui pratique
le sport à l'école,
dans l'inclusion et le respect de toutes et tous.
Vous l'aurez compris, nous voulons que ces J.O
soient une grande fête populaire,
qu'ils nous rendent fiers.
C'est dans un an,
le compte à rebours a commencé.
J'étais hier en compagnie de la ministre chargée des Sports,
Amélie Oudéa-Castéra, sur le village officiel,
en Seine-Saint-Denis et sur l'île Saint-Denis,
où nous avons pu constater, en présence du président du CIO,
Thomas Bach, que la France est au rendez-vous des défis
qu'elle s'était fixés, avec des motifs de fierté, d'ores et déjà,
puisque non seulement ce village olympique est très beau,
les bâtiments qui sont construits sont de grande qualité,
ils permettront d'ailleurs de libérer des milliers de logements,
au-delà des J.O,
pour les Franciliens qui en auront besoin.
Mais juste deux chiffres, pour que chacun se rende compte du
chantier dans lequel nous nous sommes lancés avec succès,
ce village olympique, c'est près de 50 % de réduction
des émissions carbonées, parce que c'est une éco-construction,
et ce sera même 60 % de réduction de la consommation en eau.
Cela veut dire que nous avons mis en place beaucoup d'innovations
dans l'ingénierie pour faire en sorte
que ce village soit un village modèle et puisse éclairer
les constructions de bâtiments collectifs
à venir, en France et dans le monde.
J'en viens, pour terminer, très brièvement à deux textes
qui ont été présentés au cours de ce conseil.
C'est le ministre de l'Économie et des Finances qui s'en est chargé.
Tout d'abord, un projet d'ordonnance,
qui prend en application une loi d'août 2021,
qui porte sur le dérèglement climatique.
C'est un projet d'ordonnance qui vise à étendre à certaines
collectivités territoriales la possibilité de tarifer
l'usage des routes par les poids-lourds,
c'est notamment le cas pour la Communauté européenne d'Alsace.
Le deuxième texte, lui, est une ordonnance qui porte
adaptation et dérogation à la loi du 20 juillet 2023,
qui vient d'être adoptée.
Vous le savez, pour accélérer la reconstruction des bâtiments
dégradés ou démolis au cours des violences urbaines,
nous voulons simplifier un certain nombre de marchés publics,
pour aller vite.
C'est l'engagement que nous a demandé de tenir
le président de la République.
Je vous remercie et je prends vos questions.
Inaudible. Inaudible. Est-ce que vous avez peur
que le mouvement s'étende ?
Le président de la République, la Première ministre,
ont eu l'occasion, d'abord de rappeler tout
ce que nous devons à nos forces de police,
nos forces de police ont été mobilisées dans l'urgence,
beaucoup ont renoncé à leurs vacances,
beaucoup ont renoncé à des phases de repos,
qu'ils avaient prévu de passer en famille.
Beaucoup ont déjà été éprouvés, au cours de l'année,
par les mouvements sociaux dans les villes françaises,
et malgré cela, les forces de police ont été au rendez-vous.
Elles ont fait face aux émeutes.
Je rappelle quand même que 45 000 forces de police
et de sécurité intérieure étaient mobilisées, chaque nuit, dans le pays,
pour faire face, dans des conditions inédites, à des scènes de violence,
pour protéger la population et protéger les bâtiments publics.
Nous leur devons cette mobilisation exemplaire,
qui s'est faite dans des conditions,
je le redis, extraordinaires,
à la fois par les conditions affrontées
par les forces de police, mais aussi par le fait
qu'elles ont pu sécuriser, y compris d'ailleurs
la santé et la sécurité,
et aussi sécuriser les émeutiers eux-mêmes,
puisqu'on déplore très peu de blessés.
À l'issue de cela, je pense que chacun a besoin
de pouvoir être sûr que l'État est aux côtés
des forces de sécurité intérieure,
comme les forces de sécurité intérieure sont aux côtés
des Français à chaque fois que nous en avons besoin.
Inaudible.
Ça n'a pas été abordé au cours de ce Conseil des ministres,
néanmoins, vous le savez, la mobilisation du gouvernement
et des forces de l'État, aux côtés des policiers,
puisque le préfet de préfecture de Paris a eu l'occasion
de s'exprimer,
le préfet de police, le directeur général de la Police nationale,
le président de la République a eu des mots forts
à destination des forces de sécurité intérieure,
ainsi que la Première ministre.
Donc, pour répondre à votre question,
nous sommes en lien permanent avec les représentants
des forces de sécurité, pour les assurer
de notre soutien et de notre mobilisation.
Inaudible.
C'est tout à fait normal.
Il y a une indépendance de la justice dans notre pays.
Il ne revient pas à un ministre de la République de commenter
des décisions de justice,
fort heureusement, dans cette situation
comme dans l'ensemble des situations, d'ailleurs,
vous le savez, c'est la règle.
Inaudible. CNEWS.
Le gouvernement est en lien avec les autorités,
notamment de la police.
Est-ce que cela veut dire que l'interview du directeur général
de la Police nationale a été validée d'une quelconque façon
par un membre du gouvernement,
et si oui, par qui ?
Le directeur général de la Police nationale est dans son rôle,
lorsqu'il décide de répondre aux questions des journalistes.
Chacun dans son rôle.
Vous avez vu que les représentants politiques de la nation
ont eu à s'exprimer avec des mots clairs,
et pas n'importe lesquels, le président de la République
et la Première ministre.
Pas d'autres commentaires.
Merci.
Oui ? Une question supplémentaire.
Audrey Tison, France Info, bonjour.
Aurore Bergé indique vouloir réduire la durée du congé parental
pour mieux l'indemniser.
Est-ce que c'est un projet du gouvernement,
qui est sur les rails,
ou est-ce que c'est une idée émise pour l'instant
de manière individuelle ?
D'abord sur la question des congés parentaux, maternité,
paternité, je voudrais quand même rappeler qu'on agit de manière
extrêmement ambitieuse depuis 2017.
Nous avons doublé la durée du congé paternité,
nous avons rendu accessible,
je pense notamment aux agricultrices,
des congés de maternité qui jusqu'ici n'existaient pas
dans de bonnes conditions,
et nous travaillons, nous avons pris un engagement devant les Français,
c'est de trouver des solutions de garde d'enfants
pour tous les parents qui n'en ont pas aujourd'hui,
avec des objectifs très ambitieux.
Avec peu de risques de me tromper,
je crois qu'on parle de 200 000 places d'accueil supplémentaires,
que nous envisageons, pour pouvoir apporter une solution
à chaque enfant et donc à chaque parent.
Ça n'empêche pas de se poser des questions sur des dispositifs
sociaux qui peuvent exister.
Ce que dit la ministre en charge des Solidarités,
c'est que le congé parental, aujourd'hui,
est considéré comme peu rémunérateur pour les parents,
que ce soit le père ou la mère,
je crois que dans moins de 1 % des cas,
c'est le père qui prend un congé parental,
ce qui doit aussi pouvoir soulever un certain nombre de questions,
et c'est 429 € par mois.
Donc il est considéré comme peu attractif,
ce qui fait que la durée moyenne du congé parental est nettement
inférieure à la durée théorique à laquelle peuvent accéder
des parents.
Et donc ça veut dire que ça soulève légitimement la question
de savoir s'il ne vaudrait pas mieux revoir ce dispositif,
de manière à le rendre plus attractif pour les parents,
quitte à ce que la durée théorique rejoigne ou se rapproche
de la durée réelle de ce congé parental,
tel qu'il est pris par les parents qui décident de le prendre.
Donc c'est une réflexion qui est ouverte,
c'est un chantier qui est ouvert.
Il est tout à fait légitime de se poser cette question,
ce qui ne veut pas dire qu'à ce stade il y a un projet de révision
qui soit arrêté.
Pardon, je reviens sur l'interview de Frédéric Veaux,
qui a été validée par le ministère de l'Intérieur,
avec notamment cette phrase sur les policiers
qui ne devraient pas être en prison.
Est-ce que c'est la ligne de l'ensemble du gouvernement
et du président de la République ?
Est-ce qu'il n'y a pas de la friture entre le ministre de l'Intérieur
et le président de la République, sur ce dossier ?
Je ne crois pas qu'il faille essayer de faire de la politique, pardonnez-moi,
avec l'interview du directeur général de la Police nationale.
Je vous le redis volontiers une cinquième fois, ici,
j'ai entendu comme vous les mots du président de la République,
qui a rappelé son soutien aux
forces de sécurité intérieure, aux forces de police,
qui a rappelé l'indépendance de la justice et qui a rappelé que nul
n'est au-dessus des lois.
Donc il n'y a pas lieu de chercher,
pardonnez-moi, à mettre je ne sais quel coin
entre les uns et les autres.
Les choses sont très claires.
Et moi, comme porte-parole du gouvernement,
je ne reviendrai pas non plus sur l'indépendance de la justice
vis-à-vis de l'exécutif.
C'est très simple, ça fonctionne comme ça.
Merci à tous.